움직이면 쏘겠다
알겠나?
네, 네
- 이것 좀 줄까?
- 좋죠
원하는 만큼 줄 수 있다
다 먹지 못할 만큼
사람들이 하는 얘기를
털어놓기만 한다면 말이지
뭘 알고 싶죠?
뭐, 아무거나 좋다
하지만 전 언어를 몰라요
- 넌 어디 언어을 쓰지?
- 벵골어요
- 그들은?
- 몰라요. 우르드어나 아랍어…
제가 모르는 언어요
내 생각에
넌 구라치고 있어!
그들과 그렇게 오래 지내고서
한마디도 못 알아듣는다고?
그럼 넌 알아듣냐?
물러서! 일어나! 움직여!
무릎꿇어! 얼굴 깔고!
숙여! 머리 숙여!
머리 숙여
가자
개새끼들
경비원을 쳐다보면
그들은 우리 눈을 가리키며…
"눈 깔어"라고 하죠
항상 손으로 이렇게 하면서요
만약 쳐다보면
벌을 받아요
거기 너!
엉덩이 낮춰!
너 알-카에다지?
아뇨
개새끼 일으켜
날 봐라
너 알-카에다지?
아뇨
아니에요
잘 들어라, 새꺄
네가 결심만 하면 다 끝나
오늘 밤 바로 말야
아니면 온 밤낮으로
계속된다
넌 알-카에다야
탈레반들과 같이 잡혔으니까
넌 북부동맹에게 체포됐잖아
우리가 알고 싶은 건
빈 라덴이 있는 곳이다
날 봐
빈 라덴은 어디 있나?
몰라요
일으켜
주먹을 맞고 쓰러지면
얼굴을 계속 때렸어요
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20
거기 있었던 사람들은
코란을 가지고 있었어요
수색시간이다!
모두 일어나!
일어나!
거기 자세히 살펴라
물건을 뒤지고
변소에도 던졌어요
더 빨리
1분 30초 안에 끝내보자
움직여, 움직여
의자를 주고 앉혀
수갑은 앞으로 채워
먹어라
자, 아시프
영국인 목소리를 들으니 놀랍나?
예
하지만 집에서 아주 먼 곳이지
너와 나의 차이는, 내가
여기 온 이유는 설명할 수 있지만…
네가 그렇게 하기는
조금 힘들다는 점이지
시작부터 얘기해볼까
안녕하슈?
너랑 아시프의 경찰
기록을 찾았다
인터폴의 양식이다
그래서요?
증거가 있으니
거짓말하지 않겠다
그러니 너도 거짓말하지 마라
서로 편하게 말야
경찰기록을 한번 볼까?
협잡, 사기,
절도, 폭력 소요
네, 기소당했죠
- 사실인가?
- 네
- 거짓말이 아니지?
- 그렇네요
핀스베리 파크의 사원에서
뭘 하고 있었나?
핀스베리 근처도 가본 적 없어요
무슨 소린지 모르겠어요
핀스베리 파크 사원에
간 적 없어요
어떻게 알-무하지르의 멤버가 됐나?
에?
일으켜
의자에 앉혀
네가 영국을 떠나고 16시간뒤
네 집은 수색당했다
헛소리예요
헛소리가 아냐
사실이다
네가 버밍엄 중앙 사원에
갔다는 말이 헛소리지
아뇨, 전 거기 갔었어요
네가 런던 시위행진에
있던 것도 헛소리라 할 텐가?
사실인가?
믿기 어렵구만
집 소식 못 들었지?
보여줄 게 있다
이걸 봐라
영국 내무성 보고서의 사본이다
보이지?
인터폴, 영국 내무성
정부의 새 법안 내용인데…
테러리스트 분자나 조직과
조금만 관련이 있다면…
그 가족까지
강제수송할 수 있게 된다
이게 너랑 네 가족에게 어떤
의미인지 이해하겠나?
네 여동생이 대학에 다니지?
과연 파키스탄에서 대학과정을
마칠 수 있을까?
심각성을 알겠나
78번!
78번, 움직여라!
일어나
이리로
움직여!
손은 머리에!
움직이지 마
움직여
무릎 꿇어
다리 뻗어
자루 벗겨
움직여
가만히 있어
계속 걸어
걸어가
2002년 1월 13일
오늘, 더 많은 알-카에다와
탈레반 포로들이…
쿠바 관타나모만에 도착했습니다
국제적인 비난에도 불구하고…
미국은 수용소 X가
인도적이라고 주장하고 있습니다
사실상 대우는 적당하며
확실히 인도적이고 적절하며…
제네바 협정을
대부분 준수하고 있습니다
관타나모만에 있는 자들은
살인자임을 명심하십시오
그러니까…
그들은 우리들과 똑같은
가치를 지니지 않습니다
무릎 쪽으로
얼굴을 이쪽으로
무릎 낮춰
못 보게 해
너희는 이제부터
미해병대 소유다
여기가 너희의 종착역이다
꿇어
대갈통 숙여!
무릎 교차하고
무릎을 꿇고
한없이 앉아있었죠
정말 뜨거운 날씨였고
머리에 햇볕이 쏟아졌죠
숙여
접근 못하게 해
위생병 데려와
일어나
데려가
주둥이 닥쳐
눈이 아파요
뭐라고, 이 년아?
뭐라고, 씨발 영국놈아?
영국 반역자 새끼야
무릎 꿇어
당장 무릎 꿇어
- 이거 벗어도 돼요?
- 닥쳐
펜스에서 떨어져
벽에서 떨어저
이건 오줌통
이건 마실 물이다
펜스에서 떨어져
닥쳐
주둥이 다물어
첫 한달 반 동안
방에서 나올 수 없었어요
뭐 하고 있냐?
내려
- 그늘 좀 만드려고…
- 당장 내려
앉아서 조용히 해
영어 할 줄 아는군
지금쯤이면 규칙을 알고 있어야지
기도는 고사하고
서있지도 못하게 했어요
첫 2주는 옆사람과
얘기도 못하게 했죠
괜찮아?
닥쳐
말하지 마
처음 봤을 때는
[백 투 더 퓨처]가 생각났어요
노란 옷 입은 남자 있죠
그 사람 같더군요
야, 임마
기도하지 마
야, 기도 그만해!
가만 안 두마
그들이 규율반(ERF)을 부르면…
중무장한 군인 5명이 방으로 들어와요
그들의 임무는 우리를
'잘 지키는' 거죠
그 놈이야
좋아
말하지 마
야, 머리에 수건 벗어
당장
방으로 돌아가
일어나
움직여
움직이지 마
빨리 가
이름이 뭐지?
아시프
아시프 이쿠발
- 어디 출신이죠, 아시프? - 팁튼이요
난 영국 대사관에서 왔소
좀 어때요?
감정 상태가 아니라
건강 상태를 말해봐요
아시프
아프간에서 뭘 하고 있었나?
결혼하러 가는 중이었죠
자네 아프간 친구가…
자네가 성전(지하드)을 위해
그곳에 갔다고 말했네
헛소리
- 사실대로 말한다면 집에…
- 사실이에요
성전 따위 때문에
간 게 아니에요
결혼하러 갔다구요
결혼하기 위해서 팁튼을 떠났다구요
파키스탄에서 절 기다리고 있는
아빠한테 물어보라구요
자네 친구들이 자네가
성전 때문에 갔다고 말했네
제 친구가요?
아프간에는 왜 갔지?
전 아무것도 증명할 수 없으니…
절 믿어주지 않는군요
그러니
더 할 말 없습니다
조심해
먹나?
그만 해, 임마
난 영국 MI-5에서 나왔네
자넬 돕기 위해 질문을 할 테니
최선을 다해 대답하게
가능한 빨리 꺼내주겠네
아시프와 샤픽은 어디 있죠?
같이 잡힌 친구들 말인가?
네
그 친구라는 두 명의…
보고에 의하면…
자넨 알-카에타야
헛소리
헛소리라
그게 답변인가
사실대로 말해주지 않는군요
- 몇 가지 질문하겠네
- 도우러 왔다구요?
최선을 다하겠네
두 친구가 왜 자네를 알-카에다라고
하는 이유가 있지 않겠나?
헛소리라니까요
그럼 왜 자네가
알-카에다라고 말하지?
그런 말을 했을 리 없다구요
어때?
괜찮나?
전 루헬이라고 해요
우르두어 하세요?
- 아니
- 말하지 마!
괜찮아?
여기 얼마나 있었어요?
말하지 마라
동물원에 있는 듯했죠
잊지 못해요
동물원에 있는 기분요
뭐 하고 있냐?
야
무슨 짓이냐?
무슬림처럼 기도하다니
너 영국인 아니었냐
여왕님은 어쩌고?
이제 관타나모만에는
186명의 포로가 있는데…
이 목재 막사 안에서
CIA, FBI, 군 조사관들이
그들을 심문 중입니다
씨발 여기 평생 있고 싶냐?
그러고 싶어?
영영 여기 살고 싶냐?
잔대가리 굴리지 마
당장 말해
사실대로
엉?
말할 테냐?
네가 전사였다고?
방금 그렇게 말했지?
시간 낭비하지 마
파괴되거나, 강해지거나
둘 중 하나였죠
전 강해졌어요
몇 주간은 파괴됐지만 그 뒤론 아니었어요
닥터 드레, 에미넴, 투팍…
들어봤어요?
따라해봐요
얘들아
뒷통수 조심해라
네 등 뒤의 남자가
널 노리고 있거든
널 공격하는 내 가사를 조심해
못하겠어
해봐요
안 자나?
아까 가르치던 랩 다시 해보겠나
듣고 싶나요?
그래
들어봐
난 팁튼에서 온
샤픽 라줄이지
난 탈레반이 아니라 하는데
듣지를 않네
친구 결혼 때문에 왔는데
믿지를 않네
쿠바에 오게 될줄
꿈에도 몰랐다고
참을 수 없는 억압을 겪었네
발에는 족쇄를 차고
나랑 너 사이지만
이 놈들은…
좋아
됐어
잘 들었다
자둬
앉아
걷지 마라
왜요?
운동은 안 된다
규칙이야
젠장
수용소 X에서는 일주일에
5분 걷게 해줬어요
겨우 5분이요
움직여
어서
코란을 존중하시오
너, 물러나서
머리에 손 올려
움직여
네가 알-카에다와 관련 있다는
문서가 아프간에서 왔다
헛소리
- 네 동생도 포함해서
- 헛소리
- 네 여권도 찾았다
- 그럴 리가
- 사실이다
- 삼촌 집에 있을 텐데
그래 거기서 찾았다
너 꽤 유명하던데
네 이름을 인터넷에 치면…
결과가 13000건 나오더군
말도 안 돼요
아프간 전사 혐의가 있고…
종교에 대한 열정이 크고…
왜 그러지?
조카가 죽었어요
이제 후회하나?
더는 대답 안할래요
이름이 뭐였나?
담요 걷어
손 보이고
개새끼
야, 앉아
주둥이 닥쳐
멍청한 새끼가
주둥이 닫아
죽여버린다
멍청한 새끼
앉아!
그 사람 미쳤어요
그냥 둬요
이런 개자식이
그사람은 쿠바에 오기 전에
이미 제정신이 아니었어요
아무한테나 소리를 질렀죠
조용히 만들어
앉아!
가만히 있어
다음은 너희다!
이건 맛보기일 뿐이다
겨우 맛보기라구
아프간에 자네 아버진 없더군
다른 사람이었어
자, 아프간에서 뭘 했나?
야, 너
일어나
쥐, 생쥐, 뱀,
그리고 전갈까지 있었어요
움직이지 마
들어가겠다
타란툴라가 있어
가만히 있어
움직이지 마
들어갈 테니
휴
죽었어
- 크네요
- 그렇군
- 좋아, 다시 자
- 정말 고마워요
- 고마워요
- 뭘
쇼는 끝났다
다들 자
아시프와 샤픽은 수용소 X에
3개월 갇혀있었다
루헬은 6주를 보냈다
말하지 마
오늘 미 정부는, 죄수들을
관타나모만의 특수 시설
수용소 D로 이송한다고
발표했습니다
가라
11번 방에 넣어
당신은 알-카에다 멤버인가요?
아뇨
아프간에 얼마나 있었죠?
저 영어할 줄 알거든요
영국인입니다
영어할 줄 아니까
통역 필요없다는 뜻이에요?
영국인이라구요
당신은 무슬림인가요?
진정한 무슬림인가요?
그러고 싶소
한 달쯤 지나고
루헬이 들어왔어요
루헬
이야
이 녀석들
여긴 특급호텔이네
개집 같지 않냐
앉아들 있어
칫솔도 있네
우린 수용소 D에 1년쯤
있었어요. 별 일 없이요
똑같은 질문들만
계속 되풀이됐죠
그러다 갑자기 모두 바꼈어요
보여줄 게 있어요
아디다스 보온복
입고 있었다고 했죠?
아디다스 바지라고 했는데요
아니었어요
왜요? 뭔데요?
이건 당신 친구
아시프 이쿠발
에?
이건 아디다스 보온복
입은 당신이죠
저 아니에요
아디다스 바지 입었다고 했잖아요
아니었어요
모하메드 아타 알아보겠어요?
그게 누군데요?
911테러의 주범이죠
- 이건 당신이고요
- 거짓말이에요
당신이에요. 아프간에서
오사마 빈 라덴이 연 집회예요
잘 찍은 사진이네요
하지만 제가 아니에요
7번 방
왜 이렇게 오래 걸렸냐?
샤픽 라줄이죠
전 워싱턴에서 왔어요
아프간에서 있었던 집회예요
저기 갔던 거 기억나죠?
자세히 봐요
아는 사람 없나 말해봐요
이게 오사마 빈 라덴이죠
연설중이죠
사람들이 앉아있는데
아는 사람 없나요?
아시프, 루엘, 당신
2000년이잖아요
날짜가 2000년 맞죠?
그렇게 찍혀있네요
2000년에 전
아프간에 없었어요
8월 1일에 전 커리스에서
일하는 중이었어요
여름내내 일했죠
저 날짜는 8월 1일이 아니라
1월 8일일지도 몰라요
상관없어요. 전
2000년 내내 커리스에서 일했어요
아프간에 간 적도 없다구요
2000년에 아프간에 있는
당신이 테이프에 있잖아요
내가 어떻게…
왜냐면 비디오에 당신이 보이니까요
친구 루헬과 아시프도요
아프간에서 오사마
빈 라덴을 경청하고 있잖아요
그 여자 말로는 사람이
독방에 몇년 갇혀있으면…
무너지게 된다고 하더군요
2003년 5월
독방
거기 3달 반쯤 있었어요
일어나
팔 내밀어
루헬
- 누구야?
- 거기 있냐?
너야?
- 그래, 잘 있냐?
- 좋아
잘 대해주다가
벌을 주기 시작했어요
2,3달 정도 잘 대해줬죠
바닥에 고리가 있는데
다리가 거기 묶여있어요
그리고 손을 발 사이에 넣어
바닥에 묶어놓았어요
1시간에서 2시간, 5~6시간
가둬놓았어요
화장실에 못 가게 했어요
거기서 볼일을 봐야 했죠
호모새끼야
이런 책 못 보냐?
앉아서 딸이나 쳐라
물을 마시나?
네
알-카에다 멤버인가?
아뇨
오사마 빈 라덴 만난 적 있나?
탈레반 측에서 싸웠나?
아뇨
에어컨를 켜놓고
압박자세로 가둬놨어요
사람살려!
그들은 내가 전사라고
대답하길 원했죠
전사라고 대답하면 다음엔
알-카에다 멤버냐고 물었어요
알-카에다라고 대답하면
그들은 만족했어요
- 씨발 네가 전사였다고?
- 그래요, 그래!
거기 꼼짝말고 있어
전사라고 자백하는 거 맞지?
- 그래요
- 그렇다고?
- 네가 전사 맞다고?
- 그래요!
- 자백하는 거냐?
저라고 말했어요
자백하면 재판을 받는다 했어요
그래서 필기구를 달래서…
"사진에 있는 게 저 맞습니다,
저기 있었습니다"라고 썼죠
잘 있었나, 아시프
넌 법정에 서게 된다
기분이 어때?
좋습니다
뭐라고?
- 좋다고 했습니다
- 좋다고?
왜 그렇게 생각하지?
1월에도 8월에도
전 영국에 있었어요
문제 없죠. 영국에
있었다고 증명할 수 있으니까요
허세가 아니에요
두고 보면 알겠죠
저랑 아시프는
경찰이 알리바이였죠
그 해 내내 사회봉사활동을
했거든요
한 명은 폭력 소요,
또 한 명은 협잡과 사기로요
1월이든 8월이든 전
법정과 경찰서를 드나들고 있었거든요
자네에게 편지가 왔네
검열 때문에
미국인들에게 먼저 줬네
비디오 때문에 왔네
얼마나 더 대답해야 하죠?
절 돕기 위해 온 게 아니라면
그냥 가주세요
난 당신을 도우러 왔소
웃기지 마쇼
이 양반아
유감이군
꺼지쇼
꺼지라고
- 못쓸 놈이군
- 뭐요?
넌 호전적이고 비협조적이야
편지는 어딨죠?
당신한테 줬다던데
그놈의 편지는 꿈깨
넌 협조를 안하잖아
꺼져…
3달 후, 그들이 와서
큰 실수를 했다고 했죠
축하한다
석방이야
그리고 우리는
독방에서 나와…
모이게 됐어요
우린 3명의 왕이라 불렸어요
4끼를 2배씩 먹고
일요일마다 영화를 보고…
맥도날드, 피자헛까지
저희를 도와주셨음 해요
저희에게 와서 일해주세요
그렇게 해주시면
몇 주 안에 나가게 해드리죠
웃기지 마요
집어치워요
루헬, 샤픽, 아시프는
3달 더 관타나모에 있었다
어떻게 지내세요?
가족과 변호사와는
여전히 면회할 수 없었다
여기 서명해라
네가 알-카에다와 탈레반에
관련이 있기 때문에…
관타나모에 억류되었다는 서류다
싫어요
때려쳐요
절대 서명 안해요
그럼 집에는 갈 수 없다
우리가 아니었다고
그들은 결코 말하지 않았죠
자기들이 실수했음을
절대 인정 안했죠
750명 이상이 관타나모에 구속되어 있었습니다
지금도 500명 정도가
있다고 추측됩니다
오직 10명만이 기소되었습니다
어떤 혐의든 유죄로 밝혀진
사람은 없었습니다
수용소 D
"자유 수호를 위한 명예로운 구속"
2004년 3월 7일
야, 창 밖 보지 마
어이, 공주님
내 말 안 들리나
- 뭐 어때요
- 창 밖 보지 말라고
확 돌려보낼까 보다
지금 돌려보내줄까?
해보시지. 얘들아!
이 새끼가 우릴 돌려보낸다는데?
날 돌려보낼 수 없어
네가 내 주인이라도 되냐?
카메라 치워요
카메라 좀 치우라고
오늘 관타나모의 영국인
억류자들이 고향에 도착했습니다
노솔트까지는 영국공군이 수송했고…
패딩턴 그린 경찰서에 인도되었다가…
석방되었습니다
먼저 호텔로 갔어요
5~10분쯤 기다리다…
노크를 하길래 가보니
아빠가 있었어요
그냥 서로 껴안았어요
아무말 없이
제 삶은 달라졌어요
완전히 달라졌죠
사물들을 보고, 세계에 무슨 일이
일어나는지 바라보죠
세상은 친절한 곳이 아니에요
그 경험을 돌아보면…
제 삶은 달라졌어요
더 나은 방향으로요
그러니 후회는 안해요
전 크게 달라지진 않았어요
종교를 더 열심히 하게 됐죠
전에는 거의 안 그랬죠
삶을 앞으로 나아가게
하는 게 좋을 듯해요
앞으로 내딛는 거죠
뒤돌아보는 게 아니라
나아갈 때예요
2005년 6월
파키스탄
똑같네
놀라워
7월 1일
라호르
라호르부터는
다른 길로 가야 할 걸요
이쪽으로 가요
물어보면 다 알아요
여보세요?
이렇게 더웠지
메르충은 어느 쪽이죠?
이쪽이요
메르충은 이쪽으로 계속 가요
영국의 셔드리 이쿠발이요
왔구나!
아시프는
2005년 7월 2일에 결혼했다
한 미국인 군조사관은
자신이 칸다하르에서…
영국인인 척하고 루헬, 샤픽, 아시프를
취조했다고 주장하고 있다
샤픽의 사촌 자히드는
셰베간 감옥에서 파키스탄으로 보내져…
2005년 7월에 석방되었다
모니르가 어떻게 됐는지는 아무도 모른다
아시프, 샤픽, 루헬은 영국에 살고 있다
번역/ 필유
back.to/nineteen